1

x PRAEFATIO.

Lagomarsini 85. in bibliotheca Riccardiana uume-
rum gerit 557. Chartaceus est, scriptus negligentissime

‚a 1478, nullo preti03 quarn ob rem scripturas eius discre-

pantes non commemoraui. Habet etiam libros de Oratore.
Desiderabatur Lagomarsiniauorum unus numero Θ.

designatus. Hunc tandem in bibliotheca Maghabeochiana

reperisse mihi videor, oum codices cx uariis olim mo-
nasteriis illatos, scd non . dum ordinatos et dispositos
inspiciendi potestas a bibliothecae praelecto facta essct
liberalissime. In catologum, plane ut ceteri eiusdem
sortis libri, nondum relatus est, sed numerum 261 im-
pressum habet. Fuit autem monasterii D. Marci fratrum
praedicatorum chartaceos est, forma maxima, scriptus
minime eleganter, sed ex fonte uetusto et probo ductus
‘cum magna diligentia: nec spernendus igitur. Lagomar-
sini nota, qua codicem a se collatum testari solet,.adeo
diligenter erasa est, ut ne numerus quidem, quo eum
iudicarat, agnoscatum quod secus foret, si membranaceus
essct. Sed in hunc Lagomarsinianorum solum cadit, quod

. ille pro usitata ipsius diligentia annotavit, ut praelixa

habeat haec uerba: ,,Μ. Tulli Ciceronis Brutus incipit.
lege feliciter “, quod in hue nulla scriptoris nota legitur,
postremo quod ubique fere exhibet inqcui, Pompei, partis,
costuma, totiens, intollepo, ucqlcqo et alia antiquae et
genuinae scripturae documenta.

, Horum librorum pari sere praestantia et auctoritato

sunt Venetus prior, ottobonianus, Lagomarsini 8. et 51.;
cique ita lere ubique conspirant, ut veritatem dc diligentiam

scriptorum prae se lerant. Ab his proxime absunt Lago.
,marsini hd. 58. Par. 1)..; ,ceteri his nulla parte aequandi.

Accedit auctoritas editionis Romanae, quac Florentiae ,
ίειεεεπνειῐιιτ 'inter scriptos libros plutei L. numeroque xlv

 

