q. 1.

introductio.

Eloquentiae Latinae princeps multum in ea sententia tra·
etanda uersatus est, nt ostenderet pann e moribus lominum
institutis ciuitatum profluat eloquendi ars quantumque ad ipsas
ciuitates legibus ‘inmundas contulerit. Fatendum est sane in·
situm esse naturae humanae, ut omniurn, ita dicendi artis
excolendae studium. Nam quid uerbis opus, ut demonstretur
nulla re magis, qnam ratione et oratione homines a pe·
cudibus segregari? Nec prolecto ars est ulla, qnae elu-
quentia potentius ualeat ed uires humanae naturae aperien-
das et erudiendas. Qua rc iana antiquissima aetate lromiues
minime cultos in ea re laudem posuisse intelligimus, ut inter
populares suos facundia excellerent3 quae nt ab arte pluri·
mum distet, tannen semina eins et causas omnes complectitur.
Quid mirum igitur, quod apud Graecos potissimum elegantio-
ris humanitatis auctores et cultores, cum primum e barbarie
emersissent civitatumque fundamenta iecissent, sensnm quen-
dam ct qnasi gustum eloquendi et ortum et populari laude
elatum uidemus? Iure eninr laudatur Homerus, qui Nesto-
rem et Ulixen propter facundiam in honore luisse dixeritr
nec erit qui cnm Quintiliano dissentiat, enm omnium dicendi
genarum exempla praestantissima ab llomero proiecta esse
ait(¹). Sed insto plura et ampliora Μ. Tullius arti tribuit,

⁸*-

l) brnintil. X. l, 46 sqq. ,

l*

 

